# 소프트웨어 개발

## 데이터 입,출력 구현

### 자료구조
효율적인 프로그램을 작성할 때 가장 우선적인 고려사항은 저장 공간의 효율성과 실행시간의 신속성이다. 자료 구조는 프로그램에서 사용하기 위한 자료를 기억장치의 공간 내에 저장하는 방법과 저장된 그룹 내에 존재하는 자료 간의 고나계, 처리 방법등을 연구 분석하는 것을 말한다.

### 자료구조의 분류

- Linear Structure
    - Array
    - Linear List
        - Contiguous List
        - Linked List
    - Stack
    - Queue
    - Deque
- Non-Linear Structure
    - Tree
    - Graph

### 선형리스트(Linear List)
선형 리스트는 일정한 순서에 의해 나열된 자료구조이다.

- 선형리스트는 배열을 이용하는 연속리스트와 포인터를 이용하는 연결 리스트로 구분된다.

> *포인터(Pointer)*
포인터는 현재의 위치에서 다음 노드의 위치를 알려주는 요소.
>- 프론터 포인터
    리스트를 구성하는 최초의 노드위치를 가리키는 요소
>- 널 포인터
    다음 노드가 없음을 나타내는 포인터로, 일반적으로 마지막 노드의 링크 부분에 0, ^, \0 등의 기호를 입력하여 표시


#### 연결리스트(Linked List)
- 연결리스트는 자료들을 반드시 연속적으로 배열시키지는 않고 임의의 기억공간에 기억시키되, 자료 항목의 순서에 따라 노드의 포인터 부분을 이용하여 서로 연결시킨 자료구조이다.
- 연결 리스트는 노드의 삽입, 삭제 작업이 용이하다.
- 기억 공간이 연속적으로 놓여 있지 않아도 저장할 수있다.
- 연결 리스트는 연결을 위한 링크 부분이 필요하기 때문에 순차 리스트에 비해 기억 공간의 이용 효율이 좋지 않다.
- 연결을 위한 포인터를 찾는 시간이 필요하기 때문에 접근속도가 느리다.
- 중간 노드 연결이 끊어지면 그 다음 노드를 찾기 힘들다.

#### 스택(Stack)
스택은 리스트의 한 쪽 끝으로만 자료의 삽입, 삭제 작업이 이루어 지는 자료구조다.
- 가장 나중에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 후입선출(LIFO)방식으로 자료를 처리한다.
- 스택의 모든 기억 공간이 꽉 채워져 있는 
- 스택의 모든 기억 공간이 꽉 채워져 있는 상태에서 데이터가 삽입되면 오버플로가 발생하며, 더 이상 삭제할 데이터가 없는 상태에서 데이터를 삭제하면 언더플로가 발생한다.
- 한쪽으로만 입출력이 가능하다.

#### 큐(Queue)
큐는 리스트의 한쪽에서 삽입 작업이 이루어지고 다른 한쪽에서는 삭제 작업이 이루어지도록 구성한 자료 구조이다.
- 한쪽으로는 입력만, 다른 한쪽으로는 출력만 가능함
- 큐는 가장 먼저 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 선입선출(FIFO) 방식으로 처리한다.
- 큐는 시작되 끝을 표시하는 두 개의 포인터가 있다.
- 큐는 시작과 끝을 표시하는 두 개의 포인터가 있다.
    - 프론트 포인터: 가장 먼저 삽입된 자료의 기억공간을 가리키는 포인터로, 삭제 작업을 할 때 사용한다.
    - 리어 포인터: 가장 마지막에 삽입된 자료가 위치한 기억공간을 가리키는 포인터로, 삽입 작업을 할 때 사용한다.
- 큐는 운영체제의 작업 스케쥴링에 사용한다.



## 통합 구현


## 제품 소프트웨어 패키징



## 애플리케이션 테스트관리

### 통합테스트(Integration Test)
통합 테스트는 단위 테스트가 끝난 모듈을 통합하는 과정에서 발생하는 오류 및 결함을 찾는 테스트 기법이다.

#### 하향식 통합테스트(Top Down Integration Test)
하향식 통합 테스트는 프로그램의 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 ㅌ오합하면서 테스트하는 기법이다.

- 테스트 초기부터 사용자에게 시스템 구조를 보여줄 수있다.
- 상위 모듈에서는 테스트 케이스를 사용하기 어렵다.
- 절차
    - 주요 제어 모듈은 작성된 프로그램을 사용하고, 주요 제어 모듈의 종속 모듈들은 스텁(STUB)으로 대체한다.
    - 깊이 우선 또는 넓이 우선 등의 통합 방ㅅ기에 따라 하위 모듈인 스텁들이 한번에 하나씩 실제 모듈로 교체된다.
    - 모듈이 통합될 때마다 테스트를 실시한다.
    - 새로운 오류가 발생하지 않음을 보증하기 위해 회귀 테스트를 실시한다.

#### 상향식 통합 테스트(Bottom Up Integration Test)
상향식 통합 테스트는 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법이다.

- 가장 하위 단계의 모듈부터 통합 및 테스트가 수행되므로 스텁은 필요하지 않지만, 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 클러스터가 필요하다.
- 절차
    - 하위 모듈을 클러스트로 결합한다.
    - 상위 모듈에서 데이터의 입,출력을 확인하기 위해 더미 모듈인 드라이버를 작성한다.
    - 통합된 클러스터 단위로 테스트한다.
    - 테스트가 완료되면 클러스터는 프로그램 구조의 상위로 이동하여 결합하고 드라이버는 실제 모듈로 대체된다.



> 테스트 스텁(Test Stub)
제어 모듈이 호출하는 타 모듈의 기능을 단순히 수행하는 도구로, 일시적으로 필요한 조건만을 가지고 있는 시험용 모듈입니다.

> 테스트 드라이버(Test Driver)
테스트 드라이버는 테스트 대상의 하위 모듈을 호출하고, 파라미터를 전달하고, 모듈 테스트를 수행 후의 결과를 도출하는 도구입니다.

> [Differences betwen test stub and test driver](https://www.quora.com/What-is-the-difference-between-stubs-and-drivers-in-software-testing)
>
> Stubs are dummy modules that always used to simulate the low level modules.
>
>Stubs are the called programs.
>
>Stubs are used when sub programs are under construction.
>
>Stubs are used in top down approach
>
>Drivers are dummy modules that always used to simulate the high level modules.
>
>Drivers are the calling programs.
>
>Drivers are only used when main programs are under construction.
>
>Drivers are used in bottom up integration.





## 인터페이스 구현