# 1. 소프트웨어 설계

## 1. 요구사항 확인
## 2. 화면 설계

### 품질 요구사항
소프트웨어의 품질은 소프트웨어의 기능, 성능, 만족도 등 소프트웨어에 대한 요구사항이 얼마나 충족하는가를 나타내느 소프트웨어 특성의 총체이다.

#### ISO/IEC 9126
- ISO/IEC 9126소프트웨어의 품질 특성과 평가를 위한 표준 지침으로서 국제 표준으로 널리 사용된다.
- 소프트웨어의 품질에 대한 요구사항을 기술하거나 개발중인 또는 개발이 완료된 소프트웨어의 품질 평가 등에 사용된다.
- 2011년에 호환성과 보안성을 강화하여 ISO/IEC 25010으로 개정되었다.
- 품질 특성
    - 기능성
    - 신뢰성
    - 사용성
    - 효율성
    - 유지보수성
    - 이식성


#### ISO/IEC 25010
- 소프트웨어 제품에 대한 국제 표준으로, 2011년에 ISO/IEC9126을 개정하여 만들었다.
- 특성
    - 9126에서 호환성, 보안성 추가됨.

#### ISO/IEC 12119
- 9126을 준수한 품질 표준으로, 테스트 절차를 포함하여 규정

#### ISO/IEC 14598
- 소프트웨어 품질의 측정과 평가에 필요 절차를 규정한 표준으로, 개발자, 구매자, 평가자 별로 수행해야 할 제품 평가 활동을 규정함.

#### ISO/IEC 25000
- SW 품질 평가 통합 모델
- SQuaRE로 불림(System and Software Quality Requirements and Evaluation)
- ISO/IEC 9126, 12119, 14598 3개의 표준을 통합한 모델

> 2500n: 개요 및 품질관리
2501n: 품질 모델
2502n: 품질측정
2503n: 품질요구
2504n: 품질평가
2505n: 확장분야




## 3. 애플리케이션 설계

### 모듈
모듈은 모듈화를 통해 분리된 시스템의 각 기능들로, 서브루틴, 서브시스템, 소프트웨어 내의 프로그램, 작업 단위 등과 같은 의미로 사용된다.
> 모듈화(Modularity)
모듈화는 소프트웨어의 성능을 향상시키거나 시스템의 수정 및 재사용, 유지관리 등이 용이 하도록 시스템의 기능들을 모듈 단위로 분해하는 것을 의미합니다.

- 모듈은 단독으로 컴파일이 가능하며, 재사용할 수있다.
- 모듈의 기능적 독립성은 소프트웨어를 구성하는 각 모듈의 기능이 서로 독립됨을 의미하는 것으로, 모듈이 하나의 기능만을 수행하고 다른 모듈과의 과도한 상호작용을 배제함으로써 이루어진다.
- 독립성이 높은 모듈일수록 모듈을 수정하더라도 다른 모듈들에게는 거의 영향을 머치지 않으며, 오류가 발생해도 쉽게 발견하고 해결할 수 있다.
- 모듈의 독립성은 결합도와 응집도에 의해 측정되며, 독립성ㅇ르 높이려면 모듈의 결합도는 약하게, 응집도는 강하게, 모듈의 크기는 작게 만들어야 한다.

#### N-S Chart(Nassi-Schneiderman Chart)
N-S 차트는 논리의 기술에 중점을 둔 도형을 이용한 표현 방법으로 박스 다이어그램, Chaping Chart라고도 합니다.

- 연속, 선택 및 다중선택, 반복등의 제어 논리 구조를 표현합니다.
- GOTO나 화살표를 사용하지 않습니다.
- 조건이 복합되어 있는 곳이 처리를 시각적으로 명확히 식별하는 데 적합합니다.
- 선택과 반복 구조를 시각적으로 표현합니다.
- 이해하기 쉽고, 코드 변환이 용이합니다.
- 읽기는 쉽지만 작성하기가 어려우며, 임의로 제어를 전이하는 것이 불가능합니다.
- 총체적인 구조 표현과 인터페이스를 나타내기가 어렵습니다.
- 단일 입구와 단일 출구로 표현합니다.

## 4. 인터페이스 설계